Rapport sur la compétitivité de la France sur la filière de la Mode et de la Haute Couture

### 2024-07-30 06-text/rapport-haute-couture.tex
Simplifier encadré droits de douane

% encadré
\tcbset{colback=white, colframe=customcolor, fonttitle=\bfseries}
% simplifizer
% 
\begin{tcolorbox}[title=Encadré 1 : Droits de douane]
  \small
  \setstretch{1.5}
  Les droits de douane imposés à un pays exportateur sont des barrières à l'entrée susceptibles de faire augmenter les prix des produits importés. L'exportateur se retrouve donc désavantagé par rapport à un pays dont les droits de douane seraient moins élevés \footnote{Les droits de douane sont généralement égaux pour tous les pays en vertu des règles de l'\textit{Organisation Mondiale du Commerce} (OMC). Mais les accords commerciaux régionaux peuvent les diminuer pour certaines paires de pays.}. La table \ref{tab:tarifs-moyens-secteur} en Annexe A indique les droits de douane \footnote{Les droits de douane ont été obtenus à partir de la base de données MAcMap-HS6 du CEPII \citep{Guimbard2012} pour 2019, la dernière année disponible.} moyens par secteurs auxquels sont soumis l'Union européenne, la Suisse, les États-Unis, la Chine ainsi que la moyenne mondiale. L'Union européenne étant une union douanière, les droits de douane de l'UE et appliqués à l'UE sont les mêmes pour tous les pays membres. Pour tous les secteurs, l'UE est la région qui se voit imposer le moins de droit de douane au niveau mondial, avec un écart de plus d'un point de pourcentage avec la Suisse et les États-Unis. La Chine est celle qui se voit imposer le plus de tarifs douaniers, dépassant la moyenne mondiale dans chaque secteur. Le secteur des chaussures est le secteur qui mondialement est le moins imposé (14,94 \%), tandis que le secteur de l'habillement est celui qui est le plus frappé par les droits de douanes (15,53 \%).

>>>>

% encadré
\tcbset{colback=white, colframe=customcolor, fonttitle=\bfseries}
% simplifizer
% 
\begin{tcolorbox}[title=Encadré 1 : Droits de douane]
  \small
  \setstretch{1.5}
  Les droits de douane imposés à un pays exportateur sont des barrières à l'entrée susceptibles de faire augmenter les prix des produits importés et donc de nuire à la compétitivité de l'exportateur \footnote{Les droits de douane sont généralement égaux pour tous les pays en vertu des règles de l'\textit{Organisation Mondiale du Commerce} (OMC). Mais les accords commerciaux régionaux peuvent les diminuer pour certaines paires de pays.}. La table \ref{tab:tarifs-moyens-secteur} en Annexe A indique les droits de douane \footnote{Les droits de douane ont été obtenus à partir de la base de données MAcMap-HS6 du CEPII \citep{Guimbard2012} pour 2019, la dernière année disponible.} moyens par secteurs auxquels sont soumis l'Union européenne \footnote{L'UE est une union douanière, les droits de douane appliqués sont donc les mêmes pour tous les pays membres.}, la Suisse, les États-Unis, la Chine ainsi que la moyenne mondiale. Pour tous les secteurs, l'UE est la région qui se voit imposer le moins de droit de douane au niveau mondial, tandis que la Chine est celle qui se voit imposer le plus de tarifs douaniers, dépassant la moyenne mondiale dans chaque secteur. Le secteur des chaussures est le secteur qui mondialement est le moins imposé (14,94 \%), tandis que le secteur de l'habillement est celui qui est le plus frappé par les droits de douanes (15,53 \%).
